# 気楽な入門編

## Pythonを電卓として使う
### 数値

式には+, -, *, /が利用できる。

```
>>> 2 + 2
4
>>> 8 * 2
16
>>> 2 - 1
1
>>> 9 / 3
3
>>> 4 / 3
1.3333333333333333
```

整数はint、小数点はfloatの型をもつ。
除算は常にfloatを返す。
切り下げ除算をおこなって整数解を得たい場合は//演算子を使い、剰余のみを得たい場合は%演算子を使う。

```
>>> 4 // 3
1
>>> 5 % 3
2
```

**演算子を使うことで累乗を求めることができる。

```
>>> 3 ** 3
27
```

等号は変数に値を代入するのに使う。この式に結果は出ない。
出力をするには変数を入力する。

```
>>> a = 1
>>> a
1
```

変数は定義されていないまま使うとエラーが出る。

浮動小数点は演算の対象の型が混同していた場合、整数は浮動小数点数に変換される。

```
>>> 3 * 3.75 / 1.5
7.5
>>> 7.0 / 2
3.5
```

対話モードでは最後に表示した式を変数 _ に代入してある。

```
>>> 1 + 3
4
>>> _ + 1
5
```

そのほか、十進数や有理数、複素数などもサポートされている。
虚部はjを使う。3.5jや2jなど。

### 文字列

文字列の引用符は'も"も使える。
\で文字のエスケープができる。"はエスケープする必要がないが、'はエスケープする必要がある。

対話型インタープリタでは、文字列は引用符に囲まれて表示される。

引用符に囲まれず表示するためにはprint関数を使う。

```
>>> "aaa"
'aaa'
>>> print("aaa")
aaa
```

print関数では\n（改行）などのエスケープ文字はそのまま出力される。これを回避したいときはraw文字列を使う。

```
>>> print(r"this is a \nstring")
this is a \nstring
>>> print("\n is new line")

 is new line
>>> print(r"\n is new line")
\n is new line
```

文字列リテラルを複数行にわたり書くこともできる。
ひとつの方法はトリプルクォートを使うということで、

```
>>> print("""this is
... great
... outdoor
... """
... )
this is
great
outdoor
```

文字列は+演算子で連結することができ、*演算子で繰り返すこともできる。

```
>>> "mew" * 3
'mewmewmew'
```

列挙された文字列リテラルは自動的に連結される。

```
>>> "mew""mew"
'mewmew'
```

ただし、これはリテラル同士のみで可能。

```
>>> cat = "mew"
>>> cat"mew"
  File "<stdin>", line 1
    cat"mew"
           ^
SyntaxError: invalid syntax
>>> cat + "mew"
'mewmew'
```

文字列はインデックス指定ができる。最初のキャラクタのインデックスは0である。

```
>>> cat[0]
'm'
>>> cat[2]
'w'
>>> cat[10]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: string index out of range
```

インデックスには負の値を入れることもできる。これは右から数えることを示す。

```
>>> cat[-1]
'w'
>>> cat[-2]
'e'
```

-0は0と同じなので、負のインデックスは-1から始まる。

スライシングをするにはこうする。

```
>>> cat[0:2]
'me'
```

始点は常に含まれ、終点は含まれない。

```
>>> cat[:2]
'me'
>>> cat[2:]
'w'
```

スライシングのデフォルトは始点が0, 終点が文字列長となっている。

```
>>> cat[:]
'mew'
```

文字列の一部改変はできない。

```
>>> cat[:] = "bow"
Error!...

>>> cat[-1] = "o"
Error!...

>>> cat = "meo"
>>> cat
meo
```

ビルトイン関数lenは文字列の長さを返す。

```
>>> len(cat)
3
```

### リスト


