## PHPについて

- サーバーサイドのスクリプト
もともと動的なウェブコンテンツを作成するために設計された。<br>
PHPパーサーとウェブサーバーが必要。<br>
HTML以外にもXMLドキュメントやグラフィックス、Flashアニメーション、PDFファイルの生成など、さまざま用途で使えます。

- コマンドラインのスクリプト
PHPのスクリプトをコマンドラインから動かすこともできる。<br>
Perlやawk、Unixのシェルなどと同じような使い方ができます。<br>
コマンドラインスクリプトとして使う例には、バックアップやログ管理などのシステム管理作業ができる。<br>

- クライアントサイドのGUIアプリケーションとして
PHP-GTK(http://gtk.php.net)を使うと、クロスプラットフォームのGUIアプリケーションをPHPで作れます。

PHPは、LinuxやFreeBSD, Solarisのような各種UnixからWindows, Mac OS X まですべての主要なOS、 ApacheやMicrosoft IIS, Netscape/iPlanetサーバーなど、主要なウェブサーバー全てで動作する。
任意のファイルも作成することができ、PDFファイル、GIFやJPEG、PNG、Flashムービーなどを扱える。

PHPは、主要なデータベース（MySQL, PostgreSQL, Oracle, Sybase, MS-SQL, DB2, そしてODBCに準拠したデータベースなど）のすべてに対応している。
そのほか、SQLite, NoSQL型のMongoDBなどにも対応している。
PHPには、PEAR(PHP Extension and Application Repository)と呼ばれるデータベースを取り扱うことのできるライブラリが存在する。
これは、データベースの抽象化やエラー処理といった一般的な作業を行うためのPHPコードを集めたもの。

## PHPの歴史

Rasmus Lerdorfが最初にPHPを考察したのは1994年

### PHPの誕生

1995年6月に投稿されたPHP1.0についてのアナウンスを要約

```
・Cで書かれた小さなcgiバイナリを集めたものである
・独自のログファイルへのアクセスログの書き出し
・リアルタイムでのログ情報の閲覧
・ログの情報を見るためのすばらしいインターフェイス
・ページへの直近のアクセスに関する情報の表示
・1日単位、そして通算のアクセスカウンタ
・特定のドメインからのアクセスを拒否する機能
・ユーザのドメインごとにパスワードで保護したページ
・アクセス解析
・参照元URLの解析（HTTP_REFERER）
・サーバーサイドインクルードの実行（サーバー側で対応していない場合でも実行可能）
・特定のドメイン（たとえば自分自身）からのアクセスにログを記録しない
・簡単にフォームを作成して表示できる（フォームでの入力内容を、その後のページで使う）
```

上記の機能を利用するにあたって、以下のようなものは不要

```
・ルート権限は不要
・サーバーサイドインクルードの設定は不要
・PerlやTclといった、他のスクリプト言語のインタプリタは不要
・httpdのログファイルへのアクセス権限は不要
```

`Cで書かれた小さなcgiバイナリを集めたものである` 通り、cgiプログラムを実行できる環境であればPHPを利用できる。

これらはすべてGNU Public Licence(GNU General Public Licence)で公開された。

#### サーバーサイドインクルードとは

Webサーバーの機能の一つで、HTML文書中に特別な記法のコメントを挿入すると、指定された内容で置換されるもの。
サイト内の各ページで共通の内容を一つのファイルにまとめておき、送信時に読み込んで合成するといった使い方がされる。

HTMLのコメント（<!--と-->に挟まれた領域）の中に、 `#includefile="/src/header.html"` といった形式の内容を記述すること（例）により、
指定したファイルの内容を読み込んでコメントと置き換えてくれる。コメントは削除され、Webブラウザには表示されない。

どのような内容を呼び出すことができるかはWebサーバの仕様により異なるが、ファイルの読み込み以外にも、
ファイルの読み込み以外にも、
指定したプログラムを起動して処理結果を挿入する（#exec）、
サーバーの環境変数を挿入する（#echo）、
条件によって呼び出す内容を変更する（#if）などに対応していることが多い。

参照元: https://e-words.jp/w/SSI.html

### PHPのインストール

[http://php.net/manual/instal.php](http://php.net/manual/instal.php) に環境ごとのインストール方法が載っているので、確認してインストールしてみよう。

PHPの設定を変更したいときは、PHPの設定ファイル（php.ini）を書き換えてからApacheサーバーの再起動をする必要がある。
この設定ファイルの記述によって、PHPのセッション管理やフォーム処理などの挙動などが決まってくる。
